Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we have entered the
đạo hữu, hôm nay chúng ta đã bước vào
15th cycle
chu kỳ à 15
of the Summer Retreat program.  In
của chương trình Tu An Cư Kiết hạ. À
program number 2,
chương trình số 2
we recited the sutra on the relationship
chúng ta đã tụng bài kinh Tương Quan
between sin and merit.
giữa tội và phước.
Thus, we see that the six harmonies are the
Thì chúng ta thấy rằng lục hòa là con
solid Dharma vessel that carries sentient beings across
thuyền pháp vững chắc đưa chúng sinh qua
the ocean of birth and death.
biển sinh tử.
Lord, please reread the scripture.
Tâm chúa hàn quán xin đọc lại văn kinh.
This sutra is found in the Sutra of
Bài kinh này là ở trong bộ kinh Kinh
Questions and Answers.  The content of the scripture is as follows.
Miên vấn đáp. Nội dung văn kinh như sau.
The king asked among the monks of the
Đức vua hỏi trong hàng ngũ sa môn của
venerable master, "Does anyone say that some people who
đại đức, có người thuyết rằng có kẻ trọn
commit evil throughout their lives, but when they are about to die,
đời làm ác nhưng đến khi lâm tử họ tưởng
think of the Buddha, his
nghĩ đến Phật,
grace, or his radiant and auspicious form,
ân đức hoặc tướng hảo quang minh sáng
can be reborn in
chói của ngài thì có thể sanh lên cõi
heaven?"  That's unbelievable.
trời. Điều ấy thật khó tin.
Even colder.  They also claimed that
nạnh nữa. Các vị ấy còn thuyết rằng
anyone who had committed the sin of killing,
người nào đã lỡ tạo nghiệp sát sanh,
not necessarily many times, but even just once,
không cần phải nhiều lần, dù chỉ một lần
would inevitably be condemned to hell;
người ấy phải bị đọa địa ngục chẳng sai,
this is even more unbelievable.
điều ấy lại càng không thể tin được.
The entire set of scriptures on the Questions and Answers of Mi Tien has already been
Cái bộ kinh Mi Tiên Vấn Đáp là sư phụ đã
taught and explained by my master.  So we can
dạy, giảng hết rồi. Nên chúng ta có thể
find and listen to this video again on the master's channel
tìm nghe lại video này ở trên kênh của
.  So, in this article, the mind will focus on contemplating and
sư phụ. Thế thì ở trong bài này tâm chếu
understanding
ta tìm hiểu
the meaning of the sutra together with our esteemed fellow practitioners.
nghĩa lý của kinh.
Why did we choose
Vì sao chúng ta lại chọn cái bài kinh
this sutra to practice in
này để tu trong cái chương trình tu a
our program of promoting the practice of the six harmonies?
khuyến phát tu lục hòa của chúng ta?
Because our Buddhists are
Bởi vì các Phật tử của chúng ta ấy là
people whose willpower is sometimes not
những người đôi khi là ý chí nó chưa
strong enough, and sometimes they give up easily.  Then he said, "
tốt, có khi là buông xuôi. Thế bảo rằng
My karma is so heavy,
nghiệp của tôi nặng như thế này
how can I possibly escape the cycle of
thì thôi tôi tu thế nào mà ra khỏi luân
reincarnation through any spiritual practice?"  Right?  How can one escape
hồi được. Phải không? Làm sao khỏi luân
reincarnation when the karma accumulated like
hồi được nghiệp nó trồng chất lên thế
this is so severe?  As for spiritual practice, just do it slowly, gradually
này. Tu thì cứ tu từ từ, tu dần dần
.  Just learn as you go along.
thôi. Tu đến đâu biết đến đấy thôi. Cho
Therefore, our lack of self-confidence
nên chúng ta không có lòng tin vào chúng
stems from our failure to understand
ta là do chúng ta chưa hiểu được
the methods and techniques of spiritual practice.
phương pháp tu tập và cách tu tập.
And how can one practice to completely eliminate suffering and achieve
Và tu thế nào nó có thể đoạn hết cái khổ
liberation?
giải thoát được.
So, the
thì cái ý phần ý một này là ở trong bài
first point in this sutra is that King Minanda
ý đầu tiên của bài kinh này là vua Minan
asked whether, when the Buddha
Đà có hỏi là khi mà Đức Phật thuyết pháp
and the assembly of monks preached the same Dharma, they
và đại chúng Tỳ Kheo thuyết pháp ấy thì
taught two very contradictory things
có thuyết hai điều rất là trái ngược
.  Firstly,
nhau. Một là
there are those who commit many evil deeds,
có người làm thì rất là nhiều việc ác
but when death comes, if they simply
nhưng đến lúc lâm trung ấy người ta chỉ
focus their minds
cần an trú cái tâm người ta ở trong
on the Buddha, contemplate the
cái tưởng nghĩ đến Phật, nghĩ đến ân đức
Buddha's grace and virtue, or contemplate the
của Phật rồi hoặc là quán chiếu cái
Buddha's radiant and auspicious form, they can be
tướng hảo quang minh của Đức Phật thì có
reborn in the heavenly realm.   This,
thể sinh lên cõi trời.
however,
Thế thì cái điều này nó lại rất là mâu
contradicts the second point that has already been explained.
thuẫn với cái ý thứ hai đã được giảng.
Anyone who commits the sin of
Đó là người nào mà đã nỡ tạo nghiệp sát
killing, even if it's just once, will be
sinh không cần nhiều lần dù chỉ một lần
condemned to hell.
thôi thì cũng phải đọa vào địa ngục. Cho
Therefore, King Minanda found
nên là ông vua Minandà ông thấy rất là
these two ideas to be very contradictory and opposing.  If we
trong hai cái ý này. Nếu chúng ta mà
heard it like this, wouldn't we also see that
nghe như thế này thì chúng ta cũng thấy
it's wrong?  And I was scared too.
nó trái phải không? mà lại hoảng sợ nữa.
Killing an animal, even just once, will lead to
Sát sinh dù chỉ có một lần thôi cũng đọa
hell.  Are we scared?
địa ngục. Chúng ta thấy sợ không? Thế
We have already killed too many living beings in this life
trong cuộc đời này chúng ta sát sinh quá
.  So how are we going to get out of here
nhiều rồi. Thế thì chúng ta làm sao mà
?
ra khỏi được?
How can we escape the cycle of reincarnation, you see
Làm sao mà chúng ta mà ra khỏi luân hồi
?  How can one be reborn in
được phải không? Làm sao có thể sinh đến
heaven?  Let's see
cõi trời được? Hay chúng ta xem bậc A La
how the Arhat Na Tien responded.
Hán Na Tiên ngài trả lời thế nào.
Your Majesty.  What does the King think?
Tâu đại vương. Đại vương nghĩ thế nào?
If someone throws a small stone, about the size of a
Nếu có người ném một viên đá nhỏ độ bằng
corn kernel or a peppercorn, into the water,
hột bắp hay hột tiêu xuống mặt nước,
will it float or sink?
viên đá ấy sẽ nổi hay chìm?
The king replied, "It will certainly sink."  Then
Vua đáp: "Chắc chắn phải chìm." Ngày
Nai asked again, "If someone
Naên lại hỏi tiếp: "Nếu có một người
loads several hundred large stones into a
chất vài trăm viên đá lớn vào một chiếc
very large boat with great carrying capacity, will
ghe rất to, có sức trở rất lớn, thì vài
those several hundred stones sink?"  The
trăm viên đá ấy có chìm không?" Đại
king replied, "No."
vua đáp thưa không.
Lord Na Tien continued, "Similarly, there is the
Ngài Na Tiên nói tiếp, cũng vậy là tội
relationship between sin and merit, and the correlation between merit
và phước cùng sự tương quan giữa phước
and sin, Your Majesty."  Even a stone as small
và tội tâu đại vương. Một viên đá dù bé
as a peppercorn will sink to the bottom of the water.
như hạt tiêu, nó vẫn bị chìm xuống nước.
Similarly, if someone commits an evil act, even
Tương tự vậy, có người làm việc ác dù
just once, such as taking a living being,
chỉ một lần như giết sanh mạng loài hữu
that evil karma has the power to cause
tình thì ác nghiệp ấy có sức nặng đưa
them to be reborn into realms of
chúng sinh đầu thai vào các cảnh giới
suffering such as hell, hungry ghosts, animals, and
đau khổ như địa ngục, ngã quỷ, súc sinh,
asuras.   The fact that
a tu la.
several hundred large stones didn't sink was
Vài trăm viên đá lớn mà không chìm là
thanks to the large boats that transported them.  Similarly, a
nhờ có ghe lớn trở. Cũng giống thế, một
person who commits evil deeds throughout their life, but
người làm việc ác trọn đời, nhưng nhờ
remembers the Buddha's grace, will find
tưởng nghĩ đến ân đức của Phật, tâm
their mind steadfast and joyful
người ấy chú vững chắc và hoan hỉ ở
in that grace.  Therefore, thanks to the
trong ân đức ấy. Nhờ vậy, chính nhờ
benevolent support of a great benefactor, it
thiện tâm nâng đỡ như chiếc ghen lớn,
is only natural that such a person will be reborn in heaven
người ấy được sanh thiên cũng là điều
.  So, now let's
hiển nhiên thôi. Đó, bây giờ chúng ta
talk about evil deeds.  So, the negative
cùng là là nói về ác nghiệp. Thì ác
karma on this side is like a small stone,
nghiệp bên này được ví như hòn đá,
right?  Small as a peppercorn, yet
nhỏ đúng không? Nhỏ như hạt tiêu và cũng
likened to evil deeds, it is compared to several
ví như là ác nghiệp, được ví như vài
hundred large stones.  Are these two things
trăm viên đá lớn. Thế có hai cái này nó
different?  Different.  One evil
khác nhau không? Khác nhau. Một cái ác
deed is as small as a peppercorn, while another is
nghiệp chỉ bé bằng hạt tiêu, còn một ác
like hundreds of
nghiệp thì lại như là vài trăm viên đá
large stones.  But
lớn. Nhưng cái ác nghiệp bé bằng hạt
that tiny, insignificant evil had nothing to support it.
tiêu kia không có gì nâng đỡ.
Therefore, that evil karma leads
Cho nên cái ác nghiệp đấy khiến dẫn
sentient beings into the three evil paths.  But even if one's
chúng sinh đi vào ba đường ác. Nhưng nếu
evil deeds are as great as several hundred
mà ác nghiệp lớn như bằng vài trăm hòn
stones, they can still be supported by the
đá kia, thế nhưng mà được nâng đỡ bởi vì
merit of remembering the Buddha's virtues, and by
công đức niệm ân đức Phật,
remembering the Buddha's virtues, one can be freed from all
niệm ân Đức Phật mà có thể thoát hết các
sins.  Now, let's think about the concept of
tội. Giờ chúng ta nghĩ đến cái niệm ân
gratitude to the Buddha; it's not something that someone
đức Phật không phải là một người không
without spiritual practice can achieve.
có tu mà niệm ân đức Phật được.
Remembering the Buddha's virtues is the result of accumulating
Niệm ân đức Phật là được kết bởi vì bao
merit through reading, listening,
nhiêu công đức đọc này, nghe này, tư duy
contemplating, practicing, and experiencing them
này, thực hành này, trải nghiệm nó mới
.  For example, for
có được cái công đức đó. Đấy, ví dụ như
us Buddhists, just hearing about the Buddha and having
Phật tử chúng ta nghe về Phật có lòng
faith is already a difficult first step.
tin đã là bước đầu đã là khó rồi, phải
How much merit do we need to accumulate to have
bao nhiêu công đức chúng ta mới có lòng
faith in the Buddha's teachings?   Once we
tin với Phật pháp.
have faith, we then go and take refuge in the
Có lòng tin rồi chúng ta lại đi quy y
Three Jewels, right?  Only after taking refuge in the Three Jewels
Tam bảo phải không? Rồi quy y Tam Bảo
can we study the scriptures,
rồi chúng ta mới tìm hiểu kinh, chúng ta
listen to the Dharma to understand, and only then can we
mới nghe pháp để hiểu hiểu rồi chúng ta
firmly establish ourselves in
mới vững chãi ở trong
the intention of taking refuge.  What if we
cái niệm quy y chứ. Nếu như chúng ta
don't understand the Dharma correctly?  Then we
không hiểu pháp đúng không? thì chúng ta
would not take refuge in the Buddha's teachings, nor
sẽ không quy y pháp của Phật, không
rely on the Buddha's teachings.  They're going to
nương tựa vào pháp của Phật đâu. Lại đi
shamans again, fortune tellers again,
hầu đồng luôn, lại đi xem bói luôn, lại
feng shui again, and heretical beliefs again.  Right
phong thủy luôn, lại tà kiến luôn. Đúng
?  Therefore, we must accumulate so
không? Thế cho nên chúng ta phải bao
much merit from listening to the Dharma, contemplating the Dharma,
nhiêu công đức nghe pháp, tư duy pháp,
practicing the Dharma, and experiencing the Dharma, in order to
thực hành pháp, trải nghiệm pháp, chúng
maintain the mindfulness of taking refuge.  By maintaining the mindfulness of taking
ta mới giữ được niệm quy y. Giữ được
refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha,
niệm quy y Phật, pháp tăng thì bắt đầu
we can begin to appreciate the
chúng ta mới bắt đầu biết niệm ân đức
Buddha's virtues.  Right?  Let's not think that it's
Phật. Phải không? Chúng ta đừng nghĩ
easy to have a thought about the Buddha's virtues before we die.
niệm về niệm ân đức của Phật nó dễ đâu.
It's not easy at all.  It represents the accumulation of all the
Nó không hề dễ. Nó là tích tập bao công
merits of our spiritual practice.  Right
đức tu hành của chúng ta rồi đấy. Đúng
?  It is only when we are near death that we
không? Đến lúc chúng cận tử nghiệp đến
can truly remember the
chúng ta mới có thể mà niệm được ân đức
Buddha's grace; it is
của Phật
not easy.  I've just been able to contemplate the blessings
chứ không phải dễ. Mới niệm được ân đức
of the Dharma.  To truly appreciate the Buddha's virtues, one
của Pháp nhá. Muốn niệm được ân đức của
must first appreciate the virtues of the Dharma.
Phật thì phải niệm được ân đức của Pháp.
After the Buddha's passing, if we want to remember the
Khi Phật nhập diệt rồi, muốn niệm được
blessings of the Dharma, we must also remember the
ân đức của pháp, chúng ta lại phải niệm
blessings of the Sangha.  If we don't rely on the
ân đức của tăng. Chúng ta không nương
Sangha, how can we learn the
tựa tăng, sao chúng ta có thể học pháp
Buddha's teachings?
Phật phải không?
Therefore, during the time of the true Dharma, that is,
Thế cho nên là thời chính pháp tức là
when the Buddha was still alive, people only
thời Phật còn tại thế thì người ta chỉ
needed to listen to the Buddha's teachings to be able to contemplate the
cần nghe pháp của Phật là người ta niệm
Buddha's grace, right?  Listening to and
được ân đức của Phật đúng không? Nghe
practicing the Buddha's teachings reveals their
pháp Phật, thực hành pháp Phật thấy pháp
wondrous nature, relieving suffering,
Phật thật là vi diệu, cứu khổ cho mình,
leading to enlightenment, bringing
làm cho mình được giác ngộ, khiến cho
peace and tranquility, and freeing one from afflictions and
mình được an lạc, từ bỏ được phiền não,
pain.  So, people just need to listen to the
khổ đau. Thì người ta chỉ cần nghe pháp
Buddha's teachings to be able to contemplate the Buddha's grace
Phật là người ta niệm được ân đức của
, right?  Easier.  In
Phật rồi, đúng không? Dễ hơn. Thời mặt
this Dharma-teaching era, the first thing we must do is establish a
pháp này thì chúng ta đầu tiên là phải
connection with the Sangha, right?  Marrying a
kết duyên với tăng đã, đúng không? Kết
monk.  We must first show respect to the Sangha before
duyên với tăng. Chúng ta phải kính tăng
we can listen to the Dharma.  So,
đã, chúng ta mới nghe pháp. Thế thì đầu
first we must contemplate the virtues of the
tiên là chúng ta phải niệm được ân đức
Sangha, then we can contemplate the virtues of the
tăng, xong chúng ta mới niệm được ân đức
Dharma, and only then can we contemplate the virtues of the
Pháp, rồi chúng ta mới niệm được ân đức
Buddha.  Is that right?  It might start
Phật. Đấy phải không? Có thể sơ khởi
with us hearing about the Buddha,
bằng cái là chúng ta nghe thấy Phật,
seeing that the Buddha is an enlightened being, and feeling
chúng ta thấy bảo Phật là bậc giác ngộ,
very pleased.  But in this world, there are
thích quá. Thế nhưng mà ở đời này có rất
many forms of Buddha within the heart; I respect the
nhiều dạng đấy là Phật ở tâm, tôi kính
Buddha, not the Sangha.
Phật không kính tăng.
That statement must have come from someone who does
Câu nói đấy là câu nói của người không
n't understand the Dharma at all, right?  Upon encountering a
hề hiểu pháp phải không? Gặp phải một vị
monk whose practice was not yet dignified, he
chư tăng tu hành chưa được trang nghiêm
said, "
liền nói rằng
I respect the Buddha, but I do not
Phật thì tôi kính nhưng tăng tôi không
respect the monks."  That's someone who has never understood what
kính. Cái đấy là người chưa hề hiểu được
Buddhism is like.  People like that will
Phật là thế nào. Những người như vậy thì
never be able to appreciate the Buddha's virtues,
không bao giờ niệm được ân đức Phật phải
right?  Because they lacked the time for spiritual
không? Bởi vì họ không có thời gian tu
practice, the presence of virtuous monks to
học, không có những vị tăng phạm hạnh để
guide them,
cho họ hướng tới
and the inability to envision the Buddha as someone who
và họ không hình dung được ra Phật là
began as an ordinary person.
xuất phát điểm là một người bình thường.
Right?  Prince Siddhartha was an
Đúng không? Là thái tử Tất Đạt Đa là
ordinary person who lived amidst the five desires but
người bình thường sống trong ngũ dục mà
renounced them and left home.   In
từ bỏ ngũ dục ra đi.
the image of the monk, we will see
Hình ảnh của tăng chúng ta sẽ thấy được
the image of the Buddha.  Only when we remember the virtues of the
hình ảnh của Phật. Chúng ta niệm ân đức
Sangha can we truly remember the
tăng thì chúng ta mới có thể niệm được
virtues of the Buddha.  Otherwise, the image
ân đức Phật. Nếu không thì hình tượng
of Buddha would resemble some kind of deity
của Phật sẽ giống như là một vị thần nào
.  Right?  It's just a transformation.  That's
đó. Đúng không? Biến hóa mà thôi. Cái
not truly the Buddha's grace.  The
đấy chưa thật là ân đức Phật đâu. Ân đức
Buddha's grace lies in the fact that only by witnessing funerals and
Phật là chúng ta phải thấy được tang và
observing the rituals performed during them can we truly
chúng ta thấy được các việc làm của tang
understand the Buddha's work
chúng ta mới thấy được việc làm của Đức
from countless eons to the present day.  Right
Phật từ vô lượng kiếp đến giờ. Phải
?  Right?  There.  Therefore, to be able to
không? Đúng không? Đó. Thế cho nên là để
contemplate the Buddha's virtues when one is nearing the end of their life
niệm được ân đức Phật lúc cận từ nghiệp
is a meritorious deed.  Therefore, when reading
không phải là ít công đức. Cho nên đọc
this sutra, we must think deeply about it
bài kinh này chúng ta phải tư duy thấu
.  We must realize that the
đáo. Chúng ta phải thấy được rằng là ân
Buddha's grace is very difficult to contemplate.   It's
đức của Phật rất là khó niệm.
very difficult to recite.  It is only possible to have a
Rất khó niệm. Nó chỉ có thể được cái
present realization of the Buddha's grace when
niệm hiện tiền về ân đức Phật khi chúng
we are nearing death.  While living in this world,
ta cận tử nghiệp. Khi sống ở trên đời,
we must be proficient in practicing the
chúng ta là người thuần thục thực hành
Buddha's teachings and experience peace,
pháp Phật và trải nghiệm được sự an lạc,
experience liberation from karma,
trải nghiệm được sự giải thoát về nghiệp
and only then, if that person has attained
và điều quyết định đó là người đó giác
enlightenment, can they recite the Buddha's name.
ngộ được thì lúc bấy giờ mới niệm được.
If you haven't attained enlightenment, you can't practice mindfulness
Còn không giác ngộ được thì không niệm
.  If you're still attached to worldly things, it's hard to practice
được. Còn tham đắm thế gian thì khó mà
mindfulness, isn't it?  Without clarity and right
niệm được lắm phải không? Không tỏ
understanding, it is very difficult to practice mindfulness at that time
không có chánh kiến thì lúc bấy giờ khó
.
niệm lắm.
Because when you're on the verge of death,
Tại vì khi cận từ nghiệp lên ấy
it's like knowing you're going
thì nó giống như một người biết mình đi
away forever and won't be coming back.  At that time,
xa vĩnh viễn không trở về. Lúc bấy giờ
our hearts were filled with greed for wealth, were
tâm của chúng ta ấy tham tài sản phải
n't they?  Regretting the loss of property.
không? Tiếc tài sản.
Remembering those
nhớ nhung về các mối quan hệ
bitter relationships,
thù hận,
those unresolved grievances, right?
những gì chưa chưa trả được đúng không?
Therefore, when facing death, it's like
Cho nên khi cận tử nghiệp nó giống như
knowing you're going far away and never to
là mình biết là mình đi xa chẳng bao giờ
return.  It's like a married couple
trở về. Nó giống như là hai vợ chồng
breaking up.  It's caught between a tangled mess of
chia tay nhau ấy. Nó giữa một cái đống
assets, children, and relationships, and it
tài sản và con cái và các quan hệ nó vẫn
remains just as complicated.
còn trằng chịt như thế. Thì hai vợ chồng
When a husband and wife are being intimate, do they notice that
khi mà người ta ni ôn nhau có thấy là
their hearts are filled with passion?   My
tâm người ta có sùng sục lên không?
heart was burning with anger.  But if these two people
Tâm rất sùng sục. Nhưng nếu hai người
divorce without any
này ly hôn nhau mà lại chưa có một cái
clear, decisive decision,
gì mang tính chất quyết định rõ ràng thì
they might still mention each other for the rest of their
họ sẽ còn có khi còn nhắc tới nhau cả
lives; they won't be able to truly leave each other.  Right?   It's
một đời nó có đi được đâu. Đúng không?
not clear.  For example,
Không rõ ràng được. Ví dụ như là tài sản
I no longer need my possessions, my children are all grown up and I
tôi không cần nữa, con cái tôi đã xong
don't need them anymore, there's nothing left
cũng không cần nữa, không còn chút nào
.  I've decided with my relatives that I can only
nữa. Với họ hàng tôi đã quyết định,
leave when there's absolutely no lingering attachment left, right?  Also.
đi được phải không? Cũng vậy.
So, for someone who truly appreciates the Buddha's virtues,
Thì đối với người mà niệm được ân đức
shouldn't they completely abandon all wrong views?
người ta phải dứt hết phải không?
And what exactly requires enlightenment?  To understand the nature of craving
Và đối với cái gì cần giác ngộ? Giác ngộ
is to attain enlightenment.  The
về tham ái là phải giác ngộ. Những điều
fundamental desires and attachments must be eradicated.  Studying
tham ái cơ bản phải được dứt trừ. Học
Buddhism means eliminating greed and attachment, right?
Phật là dứt trừ tham ái mà phải không?
That's how people achieve this.
Đấy thì người ta mới đạt được điều này.
Therefore, we must remember that the
Thế cho nên chúng ta phải nhớ là con
boat mentioned in this sutra is the one that
thuyền mà ở trong bài kinh này nói đây
has a very large carrying capacity
là con thuyền này nó có sức chở rất
.  What is it carrying?  Carrying all
lạng. Nó chở cái gì? chở hết tất cả các
those karmic burdens might allow one to
đống nghiệp đấy có thể mà khiến cho vượt
escape to the other shore without sinking
thoát sang bờ bên kia mà không bị chìm
back into the cycle of reincarnation.  Don't sink
xuống trong luân hồi. Không bị chìm
into those three evil paths.  Not to be reborn
xuống ba đường ác đấy. Không bị chìm
into the three evil paths in the cycle of reincarnation.  No matter
xuống ba đường ác trong luân hồi. Dù
how much negative karma we created in the past
rằng lúc trước chúng ta tạo hàng bao
.  However, if
nhiêu nghiệp đi chăng nữa. Thế nhưng nếu
we can now contemplate the
bây giờ chúng ta mà niệm được ân đức
Buddha's virtues, then when we reach the end of our karmic cycle, we will
Phật thì đến cận từ nghiệp là chúng ta
not fall into damnation.  But if one wants to be able to contemplate the
không có bị đọa lạc. Thế mà muốn niệm
Buddha's virtues, what virtues must one contemplate
được ân đức Phật thì phải niệm được ân
?  Of the monks.  Remembering the blessings of the
đức của gì? Của tăng. Niệm ân đức của
Dharma.  To truly appreciate the blessings of the Dharma,
pháp. Muốn niệm được ân đức của pháp thì
we must abide in the Dharma
chúng ta phải an trú trong pháp
and experience all
và phải trải nghiệm được tất cả những gì
that its power brings to us.
mà công năng của pháp mang đến cho mình.
The function of the Dharma is to bring about
Công năng của Pháp là mang đến cho mình
karmic transformation and liberation in the
sự chuyển nghiệp giải thoát ngay trong
present moment, to bring about enlightenment.   Right
hiện tại, mang đến cho mình sự giác ngộ.
?  We have to achieve
Phải không? Chúng ta phải đạt được điều
that.  Otherwise, we'd just be reading
đó nhá. Chứ không chúng ta chỉ đọc kinh
scriptures aimlessly like this.  I don't understand the
khơi khơi như thế này thôi. Không hiểu
meaning of the scripture.  So sometimes
được nghĩa của kinh. Cho nên đôi khi
we think that reciting a
chúng ta cứ nghĩ chúng ta tụng một bài
sutra is the end of a prayer session, right?
kinh là xong một thời khóa phải không?
You need to understand it in order to put it into practice.  Please
Phải hiểu được để mà thực hành. Tâm chế
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.  The fact that several hundred
quán xin đọc tiếp văn kinh. Vài trăm
large stones haven't sunk is thanks to...  There are
viên đá lớn mà không chìm là nhờ. Có ghe
large boats that carry the goods in the same way.  A person who commits
lớn trở cũng giống thế. Một người làm
evil deeds throughout their life, but by remembering the
việc ác trọn đời nhưng nhờ tưởng nghĩ
Buddha's grace, finds their mind
đến ân đức của Phật, tâm người ấy an trú
firmly anchored and rejoices in that grace.
vững chắc và hoan hỉ ở trong ân đức ấy.
Therefore, thanks to the benevolent support, like a
Nhờ vậy, chính nhờ thiện tâm nâng đỡ như
large boat, it is only natural that such a person will be reborn in heaven
trước ghe lớn, người ấy được sanh thiên
.
cũng là điều hiển nhiên thôi.
The king replied, "I understand."
Vua đáp: "Trẫm đã hiểu."
Venerable Nagasena continued, "Furthermore,
Ngài Na Tiên lại nói tiếp, "Lại nữa, ác
heavy evil deeds often lead beings
nghiệp nặng thường đưa chúng sinh đi
down, while light good deeds often lead them
xuống, thiện nghiệp nhẹ thường đưa chúng
up. However, if one has already committed evil
sinh đi nên. Tuy nhiên, nếu đã lỡ tạo ác
deeds, one must diligently and earnestly
nghiệp rồi thì phải siêng năng, tinh tấn
perform good deeds. It is through good deeds and
làm việc lành. Chính nhờ việc lành, nhờ
good karma that all beings are able to be uplifted
thiện nghiệp, nó có khả năng nâng đỡ cho
. However, the
tất cả chúng sinh. Tuy nhiên, Đức Thế
Buddha also taught that a boat constantly
Tôn còn dạy rằng ghe thuyền hằng chuyên
carries goods across a great river or sea,
chở đồ đạc qua sông lớn, qua biển lớn,
but if it carries more than its
nhưng nếu ghe thuyền ấy chở quá mức độ
capacity, it will sink.
cho phép, ghe thuyền ấy sẽ bị chìm. Cũng
Similarly, good deeds support evil deeds,
vậy, thiện nghiệp nâng đỡ ác nghiệp,
but if the evil deeds are too heavy, the good
nhưng nếu ác nghiệp quá nặng, thiện
deeds will sink with them. Furthermore,
nghiệp sẽ bị chìm theo. Lại nữa, ghe
the boat must be strong, sturdy, and
thuyền ấy phải được vững chắc, kiên cố,
leak-proof. If it leaks, it
không bị dò rỉ. Nếu bị dò rỉ thấm nước
must be drained and the leaks sealed
thì phải tát cạn, phải bịt chặt các lỗ
. Likewise, do not let evil deeds
dò rỉ. Cũng vậy, đừng để ác nghiệp xen
intrude. If evil deeds have leaked into the heart, they
vào. Nếu ác nghiệp đã dò rỉ vào tâm thì
must be sealed and gradually drained
phải bịt chặt lại, tát cạn lần hồi ác
away. In this way, the boat of good
nghiệp ấy đi. Nhờ vậy ghe thuyền thiện
deeds will surely reach the shore of ultimate peace and happiness
pháp kia sẽ đến được bờ an vui nhất
." The king replied, "I no longer have any doubts about
định. Vua đáp, trẫm không còn nghi ngờ
this."  Furthermore, how can we have a
gì điều ấy nữa. Giờ chúng ta làm sao cái
boat that is completely leak-proof?
ghe thuyền nào mà nó không bị dò gì?
We are talking about the boat of Dharma, which
Chúng ta nói đến cái ghe thuyền pháp đó
is the Six Harmonies. The
là lục hòa.
Six Harmonies
Lục hòa
encompass everything for us.
thì nó bao gồm đầy đủ cho chúng ta.
Compassionate bodily actions, compassionate verbal actions, compassionate mental actions,
hành từ, khẩu hành từ, ý hành từ phải
right? Compassionate actions, along with precepts, right views, and giving and offering; harmonious
không? hành từ
bodily dwelling, harmonious mind, harmonious joy, harmonious speech, non-contention, harmonious precepts, harmonious practice,
dường thân hòa đồng trụ ý hòa đồng duyệt
harmonious understanding, harmonious liberation, harmonious equal benefit—that is,
hòa đồng giải lợi hòa đồng quân lợi
giving and offering here,
chính là bố thí cúng dường đây này bình
equality with fellow practitioners.
đẳng với các vị đồng phạm hạnh tức là
This boat is a boat of the Six Harmonies, so
cái ghe thuyền này là ghe thuyền bằng
it will be completely leak-proof,
thì nó sẽ khiến cho chúng ta không dò gì
right? The body is
một chút nào phải không? Thân được kiểm
controlled, the mind is controlled, the speech is
soát, ý được kiểm soát, khẩu được kiểm
controlled, controlled by precepts, controlled
soát, kiểm soát bằng giới, kiểm soát
by right views, right? Controlled
bằng chánh kiến phải không? kiểm soát
by the Dharma, equal giving, without attachment,
bằng pháp thí bình đẳng không ôm chấp
then this boat will have enough
thì cái thuyền này nó sẽ có đủ
strength
sức
to carry
để chở
and eliminate
để giải trừ
all our evil karma,
tất cả các ác nghiệp của chúng ta
leading us to Nirvana. From the
khiến cho chúng ta đạt đến niết bàn từ
first cycle to the next, we
chu kỳ đầu đến chu kỳ bấy giờ chúng ta
see the great merit of the Six Harmonies. No,
thấy công đức nục hòa có lớn Không,
it is the boat that
nó là con thuyền
carries sentient beings from the shore of delusion.  Through what? Through the shore of
đưa chúng sinh từ bến mê qua gì? Qua bờ
enlightenment,
giác,
enabling sentient beings to end the cycle of
khiến cho chúng sinh chấm dứt khỏi luân
suffering and rebirth. Therefore, the six principles of harmony are the
hồi khổ đau. Cho nên pháp lục hòa là
power of which we must recognize
pháp mà chúng ta phải thấy được năng lực
. Once we recognize its power,
của nó. Chúng ta thấy được năng lực của
we will be confident, right? We must
nó thì chúng ta sẽ tự tin phải không?
not let the boat of harmony
Không được làm cho con thuyền nục hòa nó
leak,
dò rỉ
right? The body must not do unwholesome things; we must
đúng không? Thân không được làm việc bất
act with compassion. The same goes for speech and mind; we
thiện phải hành từ. Khẩu cũng vậy, ý
must rely on precepts and right
cũng vậy, nương vào giới, nương vào
views.
chánh kiến.
The mouth should not speak of wrong views,
Miệng không nói những điều tà kiến phải
right? The mind should not think of wrong views, and
không? Ý không nghĩ những điều tà kiến,
the body should not perform wrong actions.
thân không làm các việc tà kiến.
The mind should not think of anything that violates the
Ý không nghĩ những gì không đúng với
precepts. The mouth should not speak of anything that violates the
giới. Khẩu không nói những gì không đúng
precepts.
với giới.
Right? The body should not perform anything that
Phải không? Thân không làm những gì
violates the precepts.
không đúng với giới.
So, have we been protected by these five
Thế là chúng ta đã được bảo hộ trong năm
principles? And then there's the principle of benefit and harmony. We
pháp chưa? Còn lợi hòa nữa. Thì chúng ta
know how to share, how to make offerings according to the Dharma,
biết chia sẻ, biết cúng dường như pháp
right? Equality in all
phải không? bình đẳng trong mọi nhân
circumstances. Then we have
duyên. Thế thì chúng ta đã có bố thí
already practiced giving and offering, abandoning the stingy mind
cúng dường rồi, xả bỏ cái tâm keo xẻn
. That's why the Buddha taught that if we
rồi. Cho nên Đức Phật mới dạy nếu có
receive material gain, our minds should not think of
được lợi dưỡng thì tâm không tưởng tới
stinginess but
bòn xẻn mà
should always be equal with our fellow beings.  Is it
thường bình đẳng với các bậc đồng phạm
harmful?
hại đúng không?
That's the practice of equal giving without greed.
Đấy là pháp bố thí bình đẳng không tham.
See, isn't this cycle of our practice
Đấy, chúng ta thấy chu kỳ tu này của
precious? Very precious.
chúng ta quý không? Rất là quý.
This is an affirmation of the value of
Đây là một sự khẳng định về giá trị của
the Six Harmonies and helps us
pháp lục hòa và giúp cho chúng ta
understand that no matter how heavy our karma is, it's still
rõ biết rằng dù chúng ta tạo nghiệp nặng
heavy, right? By practicing the Six
đến đâu thì nặng phải không? Cứ pháp lục
Harmonies, we won't be
hòa này mà tu thì chúng ta sẽ không bị
reborn into the evil realms, and we'll diligently follow
sinh xuống các đường ác rồi tinh tấn
our karmic connections to eliminate greed and attachment,
theo nhân duyên của chúng ta để dứt trừ
attaining the Buddha's teachings.
các tham ái đạt được tới lời Phật dạy
By practicing the Six Harmonies, we will
trong khi tu pháp lục hòa là chúng ta sẽ
attain enlightenment, right? Laypeople, of
đạt bàn phải không? Người tại gia thì
course, practicing the Six Harmonies will
đương nhiên tu pháp lục hòa thì không
never fall into the three evil realms.
bao giờ có thể đọa xuống ba đường ác.
Never. Because before, we
Không bao giờ. Bởi vì lúc trước mình có
created karma as vast as a mountain, but now, by
tạo nghiệp như núi đi, bây giờ cứ pháp
practicing the Six Harmonies, it's like a boat, is
lục hòa mà thực hành. Nó là con thuyền
n't it?
mà phải không?
So, after
Đấy thì cái đợt tới hết chương trình an
this summer retreat program, there will be
cư kết hạ này thì thâm chiếu quán sẽ có
a series of videos to provide detailed guidance
một loạt video để hướng dẫn cụ thể chi
.
tiết.
The rules of practice of the Golden Club. The
Nội quy tu tập của câu lạc bộ quốc vàng.
rules are the Six Harmonies
Nội quy nó là pháp lục hòa được triển
implemented in the
khai trong
Dharma centers and in the club.
các đạo tràng và trong câu lạc bộ.
It's the boat that
Nó là con thuyền
helps us...  We are enlightened in right view,
giúp cho chúng ta sáng về chánh kiến,
protecting ourselves within the precepts. Enlightened in right view
bảo hộ trong giới. Sáng chánh kiến để
eliminates wrong views, protecting us within the
loại trừ tà kiến, bảo hộ chúng ta trong
precepts, and we treat each other
giới và chúng ta ứng xử với nhau
with body, speech, and mind, with compassion, right?
bằng thân, khẩu ý, từ hỏa phải không?
And that's about benefiting each other equally. We in
Và lợi hòa đồng quân đấy. Chúng ta trong
our club have already done a
câu lạc bộ chúng ta đã tiến hành rất là
lot, haven't we?
nhiều rồi phải không?
That's gradually eliminating stinginess, discrimination, and attachment
đó dứt trừ tâm bòn xẻn phân biệt chấp
. Of course,
trước dứt trừ dần. Còn đương nhiên đối
for the monastic community, it's very easy,
với tập thể xuất gia thì quá dễ rồi phải
right?
không?
Practicing the six harmonies is very easy,
Thực hành lục hòa thì quá dễ rồi. Rất dễ
right? But for lay people,
rồi đúng không? Còn đối với người tại
there's still greed, so it
gia thì nó còn còn tham mái cho nên nó
will gradually disappear. At least they won't be reborn
sẽ dứt dần. Ít nhất nó cũng không sinh
into the three evil realms, right? It
xuống ba đường ác rồi phải không? khiến
prevents us from living in the three evil realms.
cho mình không sinh sống ba đường ác.
With the Bodhi mind, it can progress
Với tâm bồ đề thì nó có thể thăng tiến
much further. Because lay people who
hơn rất là nhiều. Bởi vì người tại gia
diligently practice can enter the fruit of the
mà tinh tấn tu hành có thể vào quả tu
Prajnaparamita, as long as they keep the
đào hoàn, chỉ cần họ giữ được
five precepts and the eight precepts. Having complete right
năm giới và tám giới thôi. Đầy đủ chánh
view, practicing compassionate body,
kiến, thực hành thân từ hòa, khẩu từ
compassionate speech, and compassionate mind.
hòa, ý từ hòa.
Benefiting each other equally, without stinginess, knowing
Lợi hòa bình đẳng không tham xẻn, biết
how to give generously and make offerings, right?
bố thí cúng dường rộng rãi phải không?
Then they can  We can attain the fruit of the Taoist practice if
thì họ có thể vào quả tu đào hoàn nếu
we are diligent.
chúng ta tinh tấn.
Those who renounce the world will certainly attain
Còn người xuất gia thì chắc chắn sẽ đắc
great liberation. Even though the Taoist practice has
lớn. Còn tu đào hoàn đã là giải thoát
already achieved liberation, we still have to nurture it for
rồi nhưng vẫn còn phải nuôi lại trong
seven
bảy kiếp
more lifetimes. As for those who renounce the world, the Buddha has
nữa. Còn người xuất gia thì Đức Phật đã
already taught that those who practice
dạy rồi đó. Người thực hành xấu trọng
this Dharma diligently will attain Nirvana, right?
pháp này là được Niết bàn mà phải không?
That's the Buddha's teaching, and we have already
Đấy là lời Phật dạy mà chúng ta đã là
practiced it, haven't we? It's just a matter of whether
người thực hành rồi đấy phải không? Cái
one is determined and
là ai có quyết tâm tinh nghiêm hay không
diligent or not. And we have already been
thôi mà tinh nghiêm thì chúng ta đã được
taught about diligence, haven't we?
dạy rồi phải không?
The details in each cycle are very
Chi tiết trong từng chu kỳ một rất là
specific, aren't they? Very
chi tiết cụ thể phải không? Rất là chi
specific indeed. Therefore, in
tiết cụ thể nhá. Thế cho nên là trong
this sutra, we reaffirm once again
cái bài kinh này một lần nữa chúng ta
that our
khẳng định rằng bản thân chúng ta chỉ có
only way
cách duy nhất
is to rely on the ship of the Dharma to
là phải nương vào con thuyền chánh pháp
avoid falling into the sea. What sea?
để không bị rơi xuống biển. Biển gì?
The sea of ​​suffering in the three realms and the sea of
Biển khổ đau của ba đường giữ và biển
suffering in the cycle of rebirth. This cycle of rebirth is
luân hồi khổ đau. Trong luân hồi này là
already full of suffering. What is there left to cling to
quá đau khổ rồi. Còn gì mà luyến tiếc
? We have so many parents, so many that they are
đâu. Cha mẹ thì nhiều như số lượng cha
more numerous than the earth itself.
mẹ thì đã nhiều hơn đất là đại địa rồi.
The number of grains of earth is the same as the earth. So now,
Số hạt đất là đại địa rồi. Thế bây giờ
if...  If we keep clinging to things, it's
nếu chúng ta cứ tham tiếc thì nó cũng
just adding one more clod of earth to an infinite number of
chỉ thêm một hòn đất trong vô lượng vô
grains of earth, isn't it? If we
hạt đất thôi phải không? Chúng ta luyến
cling to our spouses, we'll return to
tiếc vợ chồng thì chúng ta lại quay trở
this life through countless lifetimes as husband and
lại đời sống này bằng vô số kiếp của vợ
wife, countless lifetimes that can be counted
chồng rồi mà vô số kiếp đấy nhiều tính
by the blood spilled on the heads of each
được bằng máu bị chảy ở trên đầu của mỗi
species when we are reborn into countless realms.
loài khi chúng ta đọa vô lượng vô biên
We are reborn as cows, and the number of those
chúng ta đọa làm bò mà cái số kiếp nó
lifetimes is so numerous that we
nhiều đến mức độ mà chúng những cái kiếp
are beaten on the head, bleeding profusely like the
bị đánh vào đầu chảy máu ra nhiều như
ocean. What else do we still cling to? It's not like
nước biển rồi chúng ta còn tiếc cái gì
we haven't lived yet,
nữa có phải chúng ta chưa được sống đâu
we haven't experienced reincarnation, so
chúng ta chưa được sống cho nó luân hồi
why are we just wandering around? And wandering around in reincarnation is full of suffering, isn't it?
hồi thì toàn khổ đau thôi phải không?
Think about what suffering we've experienced since the beginning of our lives
Thử tính xem từ đầu đời giờ chúng ta khổ
. People say that anger makes your
cái gì rồi. Người ta nói một câu về tức
blood boil, and that's
sôi máu lên đấy khổ đấy phải không? Ganh
suffering, right? Is jealousy and envy causing suffering? There's never a
ghét đố kỵ nhau có khổ không? Không một
moment without suffering. Who would suffer forever
lúc nào không khổ. Ai chả nhẽ khổ mãi
without achieving enlightenment
như thế rồi còn chưa giác ngộ đúng
? If we cling to things within this cycle of reincarnation, we'll
không? Nếu có tham ở trong luân hồi này
only return to that state—that
thì cũng chỉ quay lại trạng thái đấy
state of suffering. Nothing
thôi. Trạng thái khổ đau đấy thôi. Không
more.  But if we just keep living like this, then we'll
hơn được. Giá mà cứ sống dần đi thì nó
get what we want, but there will still be suffering. It's like what the
nên được thì còn nữa khổ. Giống như
heterodox teachings say. They say you can
ngoại đạo ấ ngoại đạo nó thuyết đấy. Cứ
live in the cycle of reincarnation for countless lifetimes and
sống ở trong luân hồi đủ kiếp đi được
then go to the eternal realm or
rồi được về cái cõi vĩnh hằng hay được
ascend to heaven. So, that's called
lên trời. Thế nên là gọi là cái thấy
subjective perception, not the
biết theo chủ quan không phải là sự
truth. That's how it is, right? That's
thật. Nó là như thế phải không? Thế là
suffering. Therefore,
đau khổ nhá. Thế cho nên là cái chu kỳ
this 15-year cycle is to affirm that
15 này để chúng ta khẳng định rằng
living like this in the cycle of reincarnation is
chúng ta sống như thế trong luân hồi là
already full of suffering. The Six Harmonies are
quá khổ đau rồi. Pháp lục hòa là cao
noble, beneficial, and have the effect of leading to
quý, là lợi ích, có tác dụng đưa đến
liberation, peace, and
giải thoát, đưa đến an lạc, đưa đến an
joy. And even if we have created karma as
vui. Và nếu chúng ta có tạo nghiệp như
vast as a mountain, no matter what we do
núi đi chăng nữa, dù có làm gì đi chăng
, if we practice the Six Harmonies correctly, we will
nữa, cứ thực hành đúng pháp luộc hòa này
gradually get out of it and attain enlightenment.
là sẽ đi dần ra được, là sẽ đắc được.
Don't worry about "I still have this karma."
Không phải lo là tôi còn nghiệp này. Có
Many people practice it. "Oh, I'm still
nhiều người tu đấy. Ôi tính tôi còn sân
angry like this, I can't practice it."
giận thế này thì tôi không tu được đâu.
Or "I'm so stupid, I can't practice it
Hay tôi ngu si thế này tôi không tu được
." Because the Six Harmonies are very clear,
đâu. Vì pháp lục hòa nó rất rõ ràng đúng
right? We live close to
không? Chúng ta sống gần các bậc thiện
virtuous teachers in every action, every  Our gestures,
tri thức từng việc làm, từng cử chỉ,
our thoughts—even those of
từng suy nghĩ của chúng ta thì bậc thiện
virtuous teachers help us bring them into the
tri thức cũng giúp cho ta đưa nó vào
six principles of harmony, right? Just bring them into the
pháp lục hòa cả phải không? Đưa nó vào
Dharma. So it's very easy, not
pháp cả thôi. Cho nên nó rất là dễ không
difficult at all. For example, if we have
khó gì. Ví dụ chúng ta có cái suy nghĩ
this thought, and we are consumed by it,
này, chúng ta bị thiêu đốt bởi nó, chúng
we express it, and those virtuous teachers will help
ta đưa ra thì các bậc ấy sẽ giúp cho
us, right? It's a way of repentance,
mình thôi phải không? Cách sám hối phải
right? If our body isn't yet
không? Chúng ta có thân chúng ta chưa
in harmony with others, if we
hòa được với mọi người, chúng ta có thể
use
dùng cái
this body without compassion, meaning without love or
thân này không từ hòa, tức là không yêu
respect,
quý, không tôn trọng
and we violate the bodies of
mà chúng ta lại xâm phạm vào thân của
others, we are burdened by that karmic habit,
người. Chúng ta bị cái tập nghiệp đó
right? Then, if we express it, the
phải không? Thế chúng ta bộc bạch ra rồi
community will help us,
đại chúng sẽ giúp cho chúng ta phải
right? Gradually, it's the same with our thoughts and speech
không? Dần dần ý cũng vậy, khẩu cũng
. It's just a matter of whether we want to practice or not.
vậy. Chúng ta có muốn tu hay không thôi.
If we do want to practice, then we
Còn chúng ta có muốn tu thì rồi chúng ta
will receive help. Because the community
sẽ được giúp đỡ. Bởi vì trong hội chúng
has unanimously agreed to practice the six principles of harmony, and the methods are
đã thống nhất tu lục hòa các phương pháp
all there, right? For example, not
thì có đầy đủ phải không? Ví dụ không
speaking ill of others behind their backs—isn't that compassion
nói xấu sau lưng thì có phải là ý từ hòa
? Right?
không? Đúng không?
Pointing out each other's faults, wishing each other
Chỉ lỗi cho nhau, mong muốn cho nhau
progress—isn't that right?  Is it about the intention of harmony? Of course it is
tiến bộ. Có phải là ý từ hòa không? Ý từ
. There must be
hòa chứ còn gì nữa. Phải có sự thương
compassion and mutual assistance. Is
tưởng giúp đỡ lẫn nhau. Đấy
n't that right? Then, encouraging each other to do good
phải không? Rồi ý thì sách tấn nhau làm
deeds and virtuous acts is that a harmonious intention, encouraging each
các việc phận sự công đức có phải là ý
other verbally, helping each
khẩu sách tấn nhau thân giúp đỡ nhau
other physically, and doing good deeds and
cùng nhau làm các việc thiện phận sự
virtuous acts together is that a harmonious body,
công đức thì có phải là thân từ hòa khẩu
harmonious speech, and harmonious mind and heart? Isn't that right? We must
từ hòa ý tư hòa không? Phải không? phải
know how to care for each other, share with
biết chăm sóc lẫn nhau, chia sớt cho
each other so that we can do our duties together, and
nhau để chúng ta cùng nhau làm phận sự,
practice together. Isn't that beneficial
cùng nhau tu tập. Thế có phải là lợi
? Isn't that beneficial? It must be like that,
không? Lợi hóa không? Phải như thế chứ
right? So, for someone who is
đúng không? Cho nên đối với một người
determined to practice, we
quyết chí tu,
just need to follow this sequence,
chỉ cần chúng ta đi tuần tự thế này,
awaken to the suffering of samsara, not want to
giác ngộ khổ luân hồi, không muốn tiếp
continue suffering, want to end it, right? We
tục khổ nữa, muốn chấm dứt phải không?
have faith in the
có lòng tin với pháp lục hòa
six harmonies and we enter the six harmonies assembly, the six
và chúng ta vào trong pháp hội lục hòa,
harmonies community to practice, right
hội chúng lục hòa để mà tu thôi đúng
? And when we practice, we must
không? Và khi tu thì chúng ta phải cần
diligently and assiduously practice the Dharma as
chăm chỉ thực hành đúng pháp
instructed in each task of
đã được hướng dẫn trong từng việc phận
practice. That is, we must bend
sự tu tập một. Tức là chúng ta uốn cái
our thoughts, bend
cái suy nghĩ của chúng ta, uốn cái tâm
our minds accordingly.  It's the Dharma. Just like
của chúng ta theo pháp thôi. Giống như
in the sutra that the Buddha taught in
là trong bài kinh mà Đức Phật dạy trong
the cycles we've studied. You abandon your
các chu kỳ chúng ta đã học đấy. Con bỏ
own mind and follow the mind of your fellow
tâm của con thuận theo tâm của các bậc
practitioners, right? You abandon
đồng phạm hạnh đúng không? Con bỏ cái
your own mind to follow the guiding mind
tâm của mình đi để theo cái tâm hướng
, the Dharma-right mind of your fellow
dẫn, cái tâm đúng pháp của các bậc đồng
practitioners. They teach you,
phạm hạnh. Người ta chỉ dạy cho mình,
they guide you, they
người ta hướng dẫn cho mình, người ta
set an example for you, right? So you
làm gương cho mình phải không? Thì mình
have to abandon your own mind. The mind of
phải bỏ cái tâm của mình đi. Tâm sân
anger,
hận,
the mind of self-attachment, right? You have to
tâm chấp ngã phải không? Mình phải bỏ
abandon it. The mind of greed, you have to abandon it so that
đi. Tâm tham lam, mình phải bỏ đi để
you can follow their minds, and you will
mình theo tâm các vị ấy thì mình sẽ được
succeed; it's not difficult. It's
thôi chứ không phải khó. Nó cũng giống
like walking on a road
như là trên một con đường
with someone you
mình đi với cái người mà người mình
know, someone you trust,
biết, mình tin tưởng rằng cái người này
someone who knows the way, right?
người ta biết đường rồi phải không?
Someone who has walked
Cái người này người ta đã đi lại lại
this road skillfully before.
thuần thục trên con đường này rồi. Thế
So when you walk behind them, you abandon
thì mình đi sau người ta thì mình bỏ đi
your own random thoughts and speculations
những suy nghĩ, suy đoán lung tung của
. Just follow them, and you will get there,
mình đi. Cứ đi theo người ta là sẽ đến
right? It's the same here.
thôi phải không? Thế thì đây cũng vậy.
Through this sutra and through all the
Qua bài kinh này và qua tất cả các chu
cycles of practice up to this cycle...  For those of higher spiritual attainment,
kỳ tu đến chu kỳ này với những bậc chĩ
or those who
hoặc là những người gọi là
possess a certain degree of wisdom, one must
có một chút trí tuệ thì phải nhìn nhận
recognize and be determined
ra và phải quyết tâm
to practice, right? Recognize that
để thực hành phải không? Nhìn nhận ra
reincarnation is suffering.
luân hồi là khổ.
Recognize that the
nhìn nhận ra
Six Harmonies are the vessel that
Lục Hòa là con thuyền
carries us out of suffering.
đưa chúng ta ra khỏi cái chỗ khổ.
The merits of the Six Harmonies are noble,
Công đức lục hòa là cao quý,
benefiting all beings, ensuring the
làm lợi ích cho muôn loài, khiến cho
longevity of the Dharma in the world,
chánh pháp được trụ lâu dài ở thế gian,
fostering harmony within the Sangha, and ensuring the continuity of the
khiến cho tăng già hòa hợp, khiến cho
monastic lineage,
dòng giống tăng không dứt mất phải
right? With such immeasurable and boundless benefits,
không? nó lợi ích vô lượng vô biên như
we will decide to
thế thì chúng ta sẽ quyết định để thực
practice the Dharma. No more doubt about
hành pháp luật hỏa. Không còn nghi về
ourselves, no more doubt about the Dharma,
mình nữa, không còn nghi về pháp nữa,
no more doubt about the path to liberation,
không còn nghi về con đường giải thoát
right? And decide to practice
nữa phải không? Và quyết định thực hành
. Then, that person will be diligent
thôi. Thế thì người đó sẽ tinh tấn được
in the assembly of the Six Harmonies, in the
ở trong hội chúng lục hỏa, trong đạo
tea ceremony, in the club, and for those who have renounced the
trà, trong câu lạc bộ và với người xuất
world, in the monastic community,
gia thì trong hội chúng xuất gia phải
right? Just diligently practice so that
không nào? cứ thấy chăm chỉ thực hành để
we may reach the ultimate result of
chúng ta đi đến cái kết quả cuối cùng
happiness and peace. Then, the mind of the
hạnh phúc và an lạc nhá. Thế thì tâm
practitioner is also very pleased, and I hope that you all will deeply understand this.
đạo hữu và cũng mong muốn các quý đạo
Entering the Dharma.
hữu chúng ta thâm nhập vào pháp. thâm
Penetrating the Dharma means that
nhập vào pháp bằng cách là sau này
after this cycle of practice, the meditation
sau cái chu kỳ tu này thì thấm chế quán
will be focused on the club's rules. Therefore,
sẽ trạch về nội quy câu lạc bộ thì các
dear fellow practitioners, please be enthusiastic, diligent, and
quý đạo hữu hãy hăng hái, hãy chăm chỉ,
persevering, learning and practicing
hãy tinh tấn, học hỏi và thực hành thật
well.
tốt nhá.
Practicing the club's rules well will
thực hành thật tốt nội quy của câu lạc
make you
bộ khiến cho mình trở thành những người
diligent in the Dharma of Fire,
tinh tấn trong pháp luật hỏa để thành
achieving the merit of the Six Fires.
tựu được công đức lục hỏa nhá. Thành tựu
Achieving the benefits of the Dharma of the Six Fires.
được cái lợi ích từ pháp lục hỏa nha.
Our meditation subject is the
Thì đề mục quán của chúng ta đó là đề
first subject: contemplation of the Dharma. The first idea:
mục thứ nhất là tư duy về pháp. Ý một,
contemplating the Dharma of the Six Harmonies, which can protect the
tư duy về pháp lục hòa có thể bảo hộ cho
body, speech, and mind from defilements,
thân khẩu ý giải thoát khỏi cấu uế,
afflictions, and wrong views. I've
phiền não tả kiến.
already discussed this with you. The
Hôm chú có với trạch rồi nhé.
second idea: contemplating the power and
Ý thứ hai, tư duy về năng lực, công đức
wondrous merit of the Dharma of the Six Harmonies to lead sentient beings
vi diệu của pháp lục hòa đưa được chúng
out of the cycle of reincarnation. That boat is
sinh ra khỏi luân hồi. Con thuyền đấy
unfathomable.
không dò gì nha.
The second point: contemplating the practice of the
Mục thứ hai, tư duy về việc thực hành
Dharma in the present moment. Have you now
pháp trong hiện tại. Hiện nay đã dứt trừ
eliminated the restless mind and the desire to gather in
được tâm ý lăng xăng ưa thích tụ họp ở
other groups of practitioners besides the
các hội chúng tu khác ngoài hội chúng tu
Six Harmonies group? You must examine yourself to see if you
Lục Hòa chưa? Tự mình phải kiểm xem mình
have taken the first step.  This boat is not
đã bước chân lên con thuyền này chưa hay
yet on board, or are you stepping one foot onto this boat and
là còn bước một chân vào con thuyền này,
the other foot onto another?
bước một chân vào con thuyền khác.
Secondly, do you have the determination to remain firmly rooted in the community of
Ý thứ hai, có quyết tâm an trú trong hội
six harmonies, never abandoning the practice of six
chúng lục hòa, không bao giờ bỏ pháp lục
harmonies, the community of six harmonies?
hòa, hội chúng tu lục hòa không? Cái này
We already have the boat, we've seen the
chúng ta đã có con thuyền rồi, nhìn thấy
boat, we've stepped aboard,
con thuyền rồi, bước xuống rồi, thế
but now, do you have the determination? Or will you
nhưng mà bây giờ có quyết tâm không? Hay
give up if something bothers you within this community? If you get annoyed with
từ bỏ phải không? Có gì bực mình với ai
someone, you'll just leave the temple, leave the
đó là thôi tôi bỏ chùa đây, thôi tôi bỏ
club, leave the Dharma center, and leave.
câu lạc bộ, tôi bỏ đạo tràng tôi xin ra.
Or you'll say, "My home is too busy,
Hoặc là thôi nhà tôi đang ra duyên lắm,
I can't practice yet, so I'll leave,"
thôi tôi chưa tu được tôi xin ra phải
right? You'll say, "I'm like this, I'm like that, the
không? Thôi thì tôi thế này tôi thế kia
Dharma is too difficult." You
lắm. Thôi thôi pháp luộc hỏa là khó lắm.
've made a vow, but
Có phát nguyện rồi đấy. Nhưng mà thôi
now it arises again. That's the idea. It's
bây giờ lại sinh ra. Đấy là cái ý này nó
like before, when the mind
là như thế đấy. Giống như lúc trước tâm
is focused on the contemplation of the Dharma, seeing how beneficial it is, how
chiếu hòn quán tu khi thấy pháp lợi ích
beneficial the Buddha's teachings are, that's why you make
như vậy, rất là lợi ích, Phật pháp lợi
vows to
ích như vậy cho nên có những phát nguyện
abandon everything. Never abandon the
xả bỏ hết tất cả. Không bao giờ từ bỏ
Dharma. Never.
pháp. Không bao giờ.
Even  It's called "
Dù là có gọi là
bones melting, flesh slicing," not to mention the attachment to
xương tan thịt lát chứ chưa nói gì đến
possessions.
chuyện tài sản mới lại ái luyễn.
Bones are slicing because there's still attachment to flesh and bones.
xương tân thì lát vì còn xương thịt ái.
Only those who love this body can love
Xương thịt ái thân này thì mới ái được
the possessions of this body. But if this body
các sở hữu của thân này. Nhưng thân này
doesn't love, then there's no point in
đã không ái thì sở hữu đừng nói đến
loving possessions, right?
chuyện ái phải không?
That means we have the determination to
Đó tức là ta có cái quyết tâm nào để
practice the Dharma. A person who wants to reach the goal is
thực hành pháp. Người muốn đi đến đích
n't someone who abandons the path; they
thì không phải là người bỏ con đường mà
can reach the goal. Right? You have to
có thể đến được đích. Phải không? Phải
not abandon the path to reach the
không từ bỏ con đường thì mới đến được
goal. The next point is, do we have the determination to
đích. Ý tiếp theo có quyết tâm thực hành
practice correctly within the six-
đúng nội quy tu tập trong hội chúng lục
harmony assembly? Within the six-harmony assembly, do
hòa không? Ở trong nội chúng lục hòa thì
we have the determination to practice correctly
có quyết tâm để mà thực hành đúng được
? Right? Because some of us are
không? Phải không? Chứ chúng ta cũng có
right but don't practice anything.
người ở đúng nhưng chả thực hành gì.
We just think about what to practice. We
Toàn nghĩ ra thôi để thực hành thôi. Ta
also don't abandon this assembly. We are
cũng không bỏ cái hội chúng này. Ta
determined to stay in this one-harmony assembly,
quyết tâm ở trong cái hội chúng độc hòa
right? We are determined not to abandon
này đúng không? Ta quyết tâm không bỏ
this one-harmony assembly. That's just the
hội chúng độc hòa này nhá. Tức ý thứ
first point. I am determined to follow
nhất này thôi. Tôi quyết tâm đi theo cái
this one-harmony assembly to practice. The second point
hội chúng độc hòa này để tu. Ý thứ hai
is, no matter what, I will not abandon it.  The assembly is in a place of
là dù làm sao tôi cũng không bỏ hội
fire, but I don't
chúngc hỏa thế nhưng mà tôi lại không
practice. I'm in there, but I don't
thực hành. Tôi ở trong đấy thì tôi không
practice. It's like the Bodhisattva Dhritarashtra; he's
thực hành. Giống như ông đề bà đạt đa ấ
there, but he doesn't practice,
ông ở đấy nhưng ông không thực hành phải
right? I practice according to my own will. I come up with ideas myself,
không? Tôi thực hành theo ý của tôi. Tôi
sometimes I think of ways to
tự nghĩ ra lúc thì tôi tự nghĩ ra để
guide others, sometimes I go around asking here and
hướng dẫn người, lúc thì tôi tự đi hỏi
there, this person and that person, but
chỗ này chỗ kia, người này người kia chứ
I don't ask according to the correct Dharma, according to the rules.
tôi không hỏi đúng pháp, đúng nội quy,
If I don't meet the right people to guide me, I won't find them, right? Then I even think of ways to do something, and then I teach others how to do it, right? So, is that
làm nữa cơ phải không? Đấy cho nên có
practicing correctly or not? The next point is, are you
thực hành đúng hay không? Ý tiếp theo có
determined to overcome the obstacles of
quyết tâm vượt qua các trở ngại của
karmic forces to resolutely practice the six
nghiệp lực để quyết tâm thực hành lục
harmonies within the assembly? This is
hòa trong hội chúng không? Cái này
karma. Karmic forces arise when
nghiệp lực. Nghiệp lực cái này là khi
we reach a certain level of
chúng ta tu đến một mức độ nào đó
cultivation; our karma of seeking fame
thì cái nghiệp tham danh của chúng ta
rises up. Arrogance rises up. Don't
nổi lên. Ngã mạn sẽ nổi lên. Đừng có
think that practicing the six harmonies correctly, that
nghĩ là thực hành đúng lục hòa,
everything is done according to the rules, is that really the case? There's
cái gì cũng thực hành đúng nội quy. Mà
another obstacle: fame.
cái trở ngại nữa là về danh.
Therefore, in our practice cycle,
Thế cho nên là trong cái chu kỳ tu của
there is disrespect towards our teachers.
chúng ta có là bất kính bậc sư trưởng.
That's right, anger in the heart is greater than greed for
Đấy, trong tâm sân giận nổi hơn tham
fame, and greed for fame breeds envy.
danh mà tham danh thì có đố kỵ.
Like Devadatta, after he reached the Five Supernatural Powers, he became greedy for
Như ông Đề Bà Đạt Đa đấy, ông đến Ngũ
fame, he thought
Thông rồi thì ông tham danh, ông thấy
he was equal to the Buddha, so he disrespected his
ông bằng Phật cho nên ông bất kính bậc
teachers. Then anger arose, and he
sư trưởng. Thế là sân hận nổi lên là đi
harmed his teachers, that is, the Buddha.
hại bậc sư trưởng tức là Đức Phật đấy.
So don't think that just because we have
Thế cho nên đừng nghĩ rằng chúng ta thực
fully practiced all the rules and regulations, we
hành được đầy đủ nội quy tất cả các thứ
have already achieved enlightenment. In the end,
rồi mà đã thành được đâu. Đến cuối cùng
we must overcome the obstacle of greed for
thì nó phải vượt qua cái trở ngại tham
fame. How do we do that? To understand hierarchy, and to know what is right and wrong, and to understand our own
danh để làm sao? Để biết trên dưới nữa,
hearts. Because sometimes, you
trong tâm nữa. Chứ nhiều lúc có người
see people, like us, from the beginning when
đấy các đạo hữu cứ xem mà xem từ đầu
we enter the monastery, right? From
chúng ta vào đạo tràng phải không? Từ
the beginning, we
đầu chúng ta vào đạo tràng chúng ta chưa
know nothing. We see the group leader, the
biết gì. thấy cái anh nhóm trưởng đạo
head of the monastery, and we
tràng trưởng là cái gì dẫn mình mình
follow whatever they say with great respect,
cũng nghe theo rất là cung kính phải
right? But at some point, we become
không? Nhưng đến một lúc nào đó chúng ta
a little more capable, right?
có khả năng một chút rồi phải không?
We see one or two faults of the
Chúng ta nhìn thấy một hai nỗi của đạo
group leader, for example, and we look down on them,
tràng trưởng chẳng hạn thì chúng ta coi
right? We are not
thường luôn phải không? Chúng ta không
like...  The Dharma is just a facade. We
như pháp để mà chỉ nỗi nữa. Chúng ta
no longer remember people's
không nhớ đến công lao của người ta lúc
past merits and show them respect. At that time,
trước để mà cung kính nữa. Lúc bấy giờ
we forget their merits and mistakes. We focus on their mistakes and
mình quên mất rồi. Mình lấy lỗi lầm mà
overlook their merits, right?
bỏ quên mất công lao phải không? Đó là
Where does this come from? It's our arrogance, isn't it
mình do đâu mà thấy do mình ngã mạn đúng
? Arrogance arises when we have a little
không? Ngã mạn khi mình có một chút kiến
knowledge. Then, when we become a Dharma center
thức. Thế rồi khi mình làm đạo tràng
leader, we look down on them,
trưởng rồi thì mình coi thường lên cả.
even the head of the club,
cả trên chủ nhiệm câu lạc bộ nữa phải
right? We see that we've worked hard,
không? À thấy là mình cũng vất vả, mình
attended so many ceremonies and rituals, and
đi được bao nhiêu đàn lễ thế này thế này
then we see that within the
thế kia rồi rồi nó lại thế rồi ở trong
community, what about? When we first become monks, we seem to
chúng thì sao? Mới xuất gia thì có vẻ
look down on the senior monks, right? But
coi thường các sứ sứ lớn phải không? Đến
when we receive the senior ordination, we see that
lúc thọ được giới sứ lớn rồi thì thấy
wherever we go, the Buddhists show us
mình cũng là đi đến đâu Phật tử cũng
respect. We see something about the senior monk
cung kính rồi. Thấy sư trưởng có cái gì
that, according to our foolish thinking,
đấy mà theo cái suy nghĩ ngu si của mình
we consider insufficient, right? We
mình cho là chưa được phải không? Mình
think it's not right, but we don't understand the skillful
cho là chưa đúng chứ còn mình không hiểu
means of the masters, of the
được phương tiện của các bậc thầy, của
Bodhisattvas, right? Because of
các bậc Bồ Tát phải không? Vì được như
this, we look down on our teachers and
vậy cho nên mà là coi thường thầy tổ sư
senior masters.  No?
trưởng phải không?
At that time, the mind arises,
cái lúc bấy giờ nó cái tâm nó khởi lên,
the outward form is created, but the mind is the one that
cái tướng thì làm nhưng mà cái tâm thì
arises. That's why,
khởi nên đấy. Thế cho nên tại sao ở đây
in this sutra, in
là trong bài kinh này là trong cái chu
this cycle of practice, we abandon our own mind and
kỳ tu này ta bỏ đi cái tâm của mình mà
follow the minds of those who are active and harmful. That's how important it is, is
theo tâm các bậc động phạm hại nó quan
n't it?
trọng đến mức độ như thế đấy phải không?
At this point, we disrespect our teachers
Đến lúc bây giờ là coi thường sư trưởng
, we no longer show respect, gratitude, obedience, or
rồi, không tôn kính biết ơn, vâng lời
service to our teachers. At that time, when
phụng sự bậc sư trưởng nữa. Thì lúc bấy
contemplating the Dharma, we perceive the true Dharma as
giờ là quán pháp thì quán chính pháp
false Dharma, and false Dharma as true Dharma.
thành tà pháp, tà pháp thành chính pháp.
That's what the Buddha clearly taught
Đấy, trong bài kinh Đức Phật đã dạy rõ
in this sutra. The cycle of practice in
đó trên cái chu kỳ là các chu kỳ tu của
this two-year retreat program is very precious and
chương trình hai an cư kiết hạ này rất
complete for us to
là quý báo, đầy đủ cho chúng ta để chúng
protect our minds, isn't it? It helps us
ta bảo hộ, bảo hộ tâm mình phải không?
progress on the path of
thăng tiến trên con đường đạo thực hành
diligent practice, cultivating the six principles of harmony and respect, which
tinh nghiêm được sáu pháp hòa kính rất
is very beneficial. So,
là lợi ích nhá. Thế thì đấy
dear fellow practitioners, you must listen carefully to
không thì các quý đạo hữu phải nghe rõ
this point, otherwise you might think the later idea
chỗ này, không thì lại thấy cái ý sau
and the earlier idea are the same or
này với cái ý trước nó trùng nhau, nó
not the same. They are two different ideas
không trùng nhau. Nó là hai ý khác nhau
in this contemplation topic.
trong cái đề mục quán này nha.
The first topic...  Third is gratitude. Given the benefits of the
Đề mục thứ ba là tri ân. Thế lợi ích của
Dharma, the first objective is for
pháp như vậy rồi thì đề mục một là chúng
us to respectfully bow to the
ta ý một là chúng ta khởi tâm cung kính
Buddha and the Dharma of the Six Harmonies. The
đành lễ Phật đành lễ Pháp Lục Hòa.
second objective is to respectfully bow to our teachers, the
Đề mục hai đảnh lễ chi ân sư phụ chư
monks, and all virtuous friends who have
tăng cùng các bậc thiện hữu tri thức
helped us learn, understand, and practice the Dharma of the Six Harmonies.
giúp mình học hiểu tu pháp lục hòa.
If we only bow to the Buddha and the Dharma,
Nếu mà chỉ có đảnh lễ Phật, đành lễ Pháp
who is the one who helped us understand and practice the Dharma of the Six Harmonies
thôi thì ai là người giúp cho mình biết
? It's
đây phải không?
like the discerning mind of the Lord. To be grateful to the
Như tâm chúa quán trạch đấy. Muốn tri ân
Buddha, the Sangha is the first, the Dharma is second, and the
được Phật thì tăng là đầu pháp thứ hai,
Buddha is third. The Buddha is supreme.
Phật mới là thứ ba. Phật là tối thượng.
But to respectfully bow to
Nhưng để cung kính được bậc tối thượng
that supreme being, we must enter through the door.
đấy, chúng ta phải đi từ cửa đi vào.
See? How can you enter the house without going through the door
Thấy không? Không qua cửa sao vào được
? That's it. The fourth objective is
tận trong nhà cơ. Đó. Đề mục thứ bốn là
making a vow.
phát nguyện.
Making a vow to resolutely practice without abandoning the
Phát nguyện quyết tâm tu chẳng rời bỏ
Dharma, without abandoning the community, and to practice the Six Harmonies in order to seek
pháp, rời bỏ hội chúng tu lục hòa để cầu
supreme enlightenment.  topic.  We must make a
vô thượng bồ đề. Chúng ta phải phát
vow.  I made a vow that even if my bones were shattered and my flesh torn apart
nguyện. Phát nguyện dù xương tan thịt
, no matter what happened, I would
lát, dù có cái gì đi chăng nữa cũng
never give up.  You have to make a vow;
không bỏ. Phải phát nguyện chứ không
how can you practice without one?  See
phát nguyện sao thực hành được. Thấy
?  Make vows by performing
không? Phát nguyện bằng các việc tu tập
specific duties and responsibilities within the Buddhist club
phận sự cụ thể trong đạo tràng câu lạc
.  That was a verbal vow, while this
bộ. Kia là phát nguyện bằng lời, còn đây
required action, meaning
là phải thực hành việc làm, tức là có
clear and tangible good deeds.  We realize that we are still weak, we
công hạnh rõ ràng. ta thấy ta còn yếu,
still lack.  Anything
ta còn thiếu. Cái gì trong hiện tại
in our current practice and duties that is not in accordance with the Dharma and
trong tu tập và phận sự chưa đúng pháp
harmoniously balanced must be adjusted, and we must
luộc hòa thì chúng ta phải điều chỉnh và
vow to practice in accordance with the Dharma and
phát nguyện sẽ thực hành cho đúng pháp
harmoniously balanced.  These are the meditation topics
luộc hòa. Thì đây là các cái đề mục quán
for this 15th cycle of practice.  From the beginning
của chu kỳ tu thứ 15 này. Thì từ à đầu
of this cycle until this one, our minds have
của chu kỳ cho đến chu kỳ này, tâm của
also improved a great deal.
chúng ta cũng tăng thượng rất là nhiều.
For those who are truly
Đối với những người thật sự là
diligent in their practice, truly contemplate the Dharma, and truly love the
chăm tu, thật sự là quán pháp, yêu mến
Dharma, we have already made a
pháp thì chúng ta cũng đã thăng tiến
great deal of progress.  May you all continue your
được rất là nhiều rồi nhé. Thế chúc các
spiritual practice.  We have one
quý đạo hữu tinh tấn. Chúng ta còn một
more season, season 16, to go.  Namo Buddha Shakyamuni
kỳ 16 nữa. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]